执行戒严任务 平息政治风波
http://www.sina.com.cn  2008年10月08日 07:22  解放军报
■本报记者 包国俊 梁蓬飞
　　记者：1989年春夏之交的那场政治风波是如何发生的？

　　陈宇：4月15日，极少数别有用心的人借我党一位领导同志逝世之机鼓动反对共产党的领导和社会主义制度。北京和其他一些大城市出现了较大规模的学潮和动乱。

　　5月13－19日，极少数动乱的组织者和策划者发动绝食请愿，给政府施加压力。

　　5月20日，国务院总理李鹏签署关于在北京市部分地区实行戒严的命令。根据中华人民共和国宪法第89条第16项的规定，国务院决定：自1989年5月20日10时起在北京市部分地区实行戒严。戒严命令发布后，动乱的策划者继续鼓动学生占据天安门广场，阻止解放军进入戒严岗位，使动乱不断升级。至6月3日凌晨，一个多月来极少数人制造的动乱，发展成为一场反革命暴乱。

　　3日晚，中共中央、国务院、中央军委命令驻守在北京城区周围的戒严部队强行开进，平息暴乱。4日凌晨，戒严部队对天安门广场实行清场并全部到达戒严岗位，平息了这场暴乱。

　　记者：执行戒严任务对部队官兵是一次严峻考验。党和人民是怎样评价戒严部队的？

　　陈宇：在首都执行戒严任务，是我军历史上的第一次。邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时，对此给予高度评价，他指出：“处理这件事对我们军队是一次很严峻的政治考验，实践证明，我们的解放军考试合格。”

　　聂荣臻、徐向前两位元帅分别致信戒严部队，称赞他们用鲜血和生命捍卫了党的领导，捍卫了人民共和国，捍卫了社会主义制度。总参、总政、总后联合向戒严部队发出慰问信，称赞说：“事实再一次证明，我们的部队是听党的话的，是完全可以依赖的。”

　　记者：这场斗争带给我们哪些启示？

　　陈宇：如果我们党不采取果断措施，坚决平息暴乱，后果不堪设想。这场斗争启示我们必须始终坚持党对军队的绝对领导，决不能搞“军队国家化”、“军队非党化”、“非政治化”那一套。