平息1989年春夏之交政治风波
2001年4月25日 21:44
1989年4月15日胡耀邦逝世，酝酿已久的学潮和动乱提前爆发。极少数人以“悼念”为借口，策划用大量的大小字报、标语、口号、传单和挽联等，对党和政府进行了肆意的攻击和诋毁。提出要为胡耀邦“平反”，为反资产阶级自由化“翻案”。许多行为极其粗暴，严重违反民主，违反法制。动乱发生后，它已经不局限于高等学校，也不局限于北京地区，而是向着全社会和全国各地扩散。

根据中央决定精神，4月26日，《人民日报》发表题为《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论,指出：如果对这场动乱姑息纵容，听之任之，将会出现严重的混乱局面，一个很有希望很有前途的中国，将变为一个动乱不安的没有前途的中国。但是由于中共中央总书记赵紫阳对动乱采取容忍、放纵和支持的态度，致使动乱不断升级。

从5月13日起，非法学生组织“高自联”发动了一场历时7天、前后有3000多人参加的大绝食，长期占据天安门广场。极少数动乱的组织者和策划者把绝食学生当“人质”，以他们的生命为赌注，采取恶劣手段要挟政府，使动乱更加严重。由于学生绝食和市民游行，北京的社会秩序陷于一片混乱，无政府主义恶性泛滥，正常活动受到严重于扰。

为保证社会安宁，维护正常的生产、工作和生活秩序，国务院决定自5月20日起在北京部分地区实行戒严。但是动乱的组织者和策划者继续占据天安门广场不走，利用政府和戒严部队仍然采取的克制态度，继续组织各种非法活动，直至肆无忌惮地挑动和组织暴力行动，最终发展成为一场暴乱。

在6月3日暴乱发生后的几天中，被暴徒砸毁、烧毁、损坏的军车、警车和公共电汽车等车辆达1280多辆，其中军用汽车1000多辆，装甲车60多辆，警车30多辆，公共电汽车120多辆，其他机动车70多辆。一批武器弹药被抢。戒严部队和武警部队干部、战士，公安干警负伤6000多人，死亡数十人。暴乱中，有3000多名非军人受伤，200余人死亡。其中有暴徒，有被误伤的群众，还有正在现场执行任务的医护人员、联防人员和维护秩序工作队员等。以天安门广场重新回到人民手中和戒严部队全部到位为标志，北京暴乱被平息。

北京动乱和暴乱使党和国家在政治上、经济上蒙受了巨大损失，造成了严重影响。这次事件促使我们冷静地思索过去和未来，从中总结经验教训，发扬长处，纠正失误，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。