
行者之歌





（一）
    那天，天晴朗。
    火红的旗帜飘扬在阳光下，伴随这集合的哨声的，是你，还有和你一样整装待发的伙伴们。浩浩荡荡的队伍出发了！ 和风里。蹦蹦跳跳的脚步穿梭在小路和草丛间，一路欢快的歌谣随风飘到很远的地方。
    到哪里？那个地名你已烂熟于心。有多远？没有人知道。就这样，望着地平线外未知的远方，看着队首飘扬的旗帜，你走着，走着，在阳光下唱着，笑着，从清晨到黄昏----你一点儿都不觉得累。
    清风吹拂大地，带来一曲轻快的歌声。 
 
（二）
    日落西山，夜幕降临，你坐在草坪上小憩。手中拿着地图，心中思索着明日的行程。明亮的月光下，一群少年正快乐地说笑着。夜深了，你也静静地睡了，草地上一阵阵呼噜声此起彼伏。
    墨蓝色的夜空中，一轮明月，已悄悄转过了半个天穹。有人睁开了蒙的双眼，瞥了一眼手中的地图，然后慢慢站起了身子，开始向某个方向走去。旷野里轻轻的响动，如微风轻拂树梢，吹醒了少年们急不可耐的心。凌晨的月光下，他们纷纷起身，走向的是不同的方向。
    第一缕晨光划破的黑夜，你也睁开了双眼，只是眼前的人寥寥无几，连旗帜也无从寻找。你举目远望，还能依稀看见四面八方朝向地平线的远远人影。
    你站起身来，端详着地图，又瞧了瞧指南针。“对，就是这个方向！”你指了指远方，接着一步一步向前走去。
 
（三）
    走过了平坦的小路和浅浅的草丛，一片幽深的森林映入眼帘。周围没有人，只有你的脚步踏在树叶上的声音。你把指南针仅仅攥在手里，心中知道穿越森林的方向。密林遮住了阳光，昏暗的空气中看不见摇旗者的身影，只有心中的地图告诉你下一步何去何从。脚下，一股疲倦渐渐涌起，你缓缓唱起了那支歌，仿佛听到了自己的声音，旗帜也会闪现在眼前。
    虽然你渐渐更愿意相信手中的指南针，但你相信，旗帜一定在前方。你也明白，决不能停步，不然，疲惫会将你彻底淹没。
 

（四）
    你的步伐渐渐沉重，眼神却依然坚定----还有，你自己的歌声，如飘扬的旗帜，指引着你的脚步。
    林中的风，惊动了栖息的群鸟，一阵阵扑扇翅膀的响声，一如出发时伙伴的欢声笑语。 你抬起头，望见了晃动的树冠，和从枝叶间透入眼中的一缕缕阳光。
    耳畔，一串串遥远的音符似隐似现，尔后又十分清晰，那音调虽是从未听过，却觉如此熟悉。时而高亢，更多的是舒缓，一拍恰似一步，仿佛是从足迹里跃出一般。恍惚间，你分不清哪是歌声，哪是脚步声；环顾四周，却不知那音符从何而来，又是飘到哪儿去，只觉轻轻的声音从四面八方一齐回响。
    是谁的声音呢？
    你一时想不起。
    是从哪儿来的？
    似乎只在梦中听过。
    ----但你没有做梦。 

（五）
    黄昏渐渐来临。身旁没有人，只是那隐隐约约的歌声仍萦绕耳边。迎面吹来的风渐渐寒冷刺骨，你本已无力的步伐又多了些颤抖。你多么想坐下来啊，但你明白。只有运动才能产生热量与寒冷抗争。于是，你打着哆嗦，却加快了步伐。
    耳边的声音更加清晰了，如飘在晴空的行云，又似拂过草地的和风，一朵又一阵，像午后的阳光投射在僵硬的身躯上，星星点点，如影随形。
    冷风，无情地从你身边刮过，你抱紧了双臂，仍觉千万根钢针刺着五脏六腑。你的手已失去知觉，歌声也五音不全，但那遥远的旋律却告诉你，你没有失去意识。在前方，在密林的间隙里，就是下一站吗？黑暗中，你看不清，但你知道，你已快要走出这片森林。
    你的眼神直盯着前方。尽管你的声音已经嘶哑，但和着那曾在梦中荡漾的旋律，你大声唱道：
    “我要迎着风，歌唱！”
    还是刺骨的疼痛。
    还是一阵阵寒风。
    还是坚定的步伐。
    ......
 
（六）
    拂晓，你站在旷野。
    地图上，又是下一段行程。
    周围没有人，也没有声音。
    你刚刚出发。 

 
写于2014.3.6 
修改于2014.8.19
---致自己