
梦见






 

(Week of Memory 2016)



闲心驻足天台旁，

倚栏西望，群鸟飞翔。

三点闲云映彩霞，

咫尺之地，灯火辉煌......

说起四月的梦，常会想起那些傍晚里，我站在天台上，望着天边灿烂的霞光；想起梦中的四月，总是记得那片广场上，学子们嬉戏着，走进黄昏中明亮的教室。群鸟划过天幕，在视线里留下一片华丽的剪影；灯火点缀夜色，在窗格间描出一张宁静的画卷。

花坛里，台阶边，昨天还是嫩绿的叶芽，今天已是绿意盎然了啊！几朵花苞，星星点点浮现在这片画卷上。微风轻轻吹过树梢和草地，我站在石板路旁，嗅到了一缕春天的气息。


 



（一）

“几点了？”

“6点37了！”

在那些天蒙蒙亮的清晨，当寝室里的广播响起几串轻快的旋律时，总是来不及迟疑，急忙睁开还未从梦中醒来的双眼，飞快地穿好校服，匆匆洗漱几下，便踏着乐点，冲向操场南面，上气不接下气地集合在“高一(30)班”的班牌下。如果在这场百米冲刺的路上，广播里的铃声不幸响起，等待我的，就是一次周五的大扫除。

每一次当起床的音乐声在半梦半醒的耳畔回响的时候，心中最期盼的，莫过于下雨了，但每次拉开窗帘，却看见东方初升的太阳是那样耀眼。匆匆嚼完两个包子，在凉爽的风里跑上两圈，大汗淋漓走进教室时，也许会感觉清晨的疲乏一扫而空。

“LZ大仙，法力无边，来我三十，渡我成仙！”每次我们半开玩笑地喊起这一口号的时候，迎面而来的方阵总会投来诧异的一瞥。时隔多年，官方口号早已忘记，但这句话依然记忆犹新。

那时我还住在118，118的大神绝非少数----有2个网招生，还有专县第一、第三。那是我第一次体验被大神包围的感受。每次听说或亲眼见证他们废寝忘食地刷题的时候，心中总觉不可思议。正值班上掀起“翘课”之风的季节，当人数最多的数学组从课堂消失，也会忽而感觉偌大的教室变得空阔。每次，老师对着花名册点起那几个大神的姓名，片刻的安静之后，一阵窃笑。

而当那些神秘的面容偶尔出现在教室门口时，教室里又会突然安静，紧接着传来一片倒吸冷气的声音。

“嘶......”

这种声音，大概是30班一件不可替代的共同记忆，如果想围绕它写点什么的话，却忽而不知从何说起。

正如那些光环之下的面容，陌生，又熟悉。

 

（二）

“第1题，选C。”

“第2题，选C。”

......

“第17题，选C。”

“第18题，选C。”

我未尝亲眼见证，试管里的沉淀如何“迅速变成蓝绿色，最后变成红褐色”，我也不曾明白，氨水如何用恰到好处的碱性，守护着沉淀的氢氧化银。在那些日子里，我听说过许多七彩缤纷的故事，也曾在黑白的答题纸上，一次次回想起这些烂熟于心的规则，仿佛化作一个原子，置身于那奇妙的世界之中。就像隔着东科六楼的百叶窗远望厚德广场上嬉戏的人群时，即便一行行黑色的格线横亘眼帘，也不曾挡住眼中的灿烂色彩。

铃声响起，教室里传来一阵金属撞击的声音，人群像剧烈膨胀的气体一样涌出教室，飞向操场另一侧的食堂。傍晚时分，蜂拥的人海背后，是一片火红的霞光。

黄昏的校园里，路灯映照的敏行环路边，当一阵晚风拂过略为困倦的脸庞时，教学楼窗格间的亮光正在召唤路灯下的学子。走进教室，坐在天蓝色的课桌前，在宁静的灯光下，看着手中的书本，就仿佛望见了整片蓝天。

一阵清脆的铃声从窗外飘来，教室里，晚读的声音缓缓升起。此时，一张微笑的面容再次闪现在门口，手中抱着一沓试卷。“课上我们对了18题，今天只用做到40，明天课上继续对。周末还有4套练习，这本书就算结束了。”

明亮的灯光下，泛起一片白色的光晕。

很靠谱。


 

（三）

冬至，玛雅，预言。

在那个传说是世界末日的日期，一切毫无终结的迹象。

北风，并没有比往年更寒冷，雪花，也没有比往年更早到来。明亮的教室里，一本本《龙门专题》依然是一道不变的风景。如果晚自习结束一个半小时后，或者亿万年之后，世界真的会终结，那么在人类留给宇宙的剪影中，最为迷人的，会是专注地望着书本的眼神吗？

浩瀚的世界里，人类本因智慧而脱颖而出，追寻智慧的眼神，当然最为美丽。

一片宁静中，灯火真的突然熄灭。

窗外隐隐传来一片喧哗的声音。

教室里，亮起了一道道台灯的微光。

一阵轻微的响动后，依然宁静。

灯光再次亮起，世界没有结束。

22日的太阳依然从东方升起，跑操的音乐声依然响起，一本本《龙门专题》依然浮现在一张张课桌上。

只是这次的化学答案不再全是C，而变成了D。

 

（四）

深秋，异乡，拂晓。

梦见花开的那个清晨，微风带着露珠的气息，拂过破晓的天际。

看见霜花，听见飞雪，伏在蔚蓝色课桌上，在一片宁静中，又听见中央空调呼呼的鸣声。此刻，可曾知道，是28班，或是6C300的大阶梯教室？

现实，或是梦境？

 

----当我回到614的教室里

----面对铺天盖地的赛题时

----不会有伸手不见五指的黑暗

----即使，只有几点微弱的星光

当我闭上双眼的时候，几道台灯的光线透入眼帘。

如此明亮，仿佛燃烧的生命。

 

----赐我一盏孤灯

----几点星斗

----而后心语化墨

----墨迹成歌

以TLneverE的名义交上最后一份代码，五道题，第一次进首页。

时间定格，步伐匆匆，却不曾晚点。

 

----是谁的声音

----回响在耳畔

----是童年的歌谣

----在脑海萦绕

以前人们总感叹自己老了，现在的人却说别人太年轻。

然而一句"naive"，又何尝能把你和你的童年割裂开？

 

----小车正穿行在

----落基山脉

----蜿蜒曲折的

----盘山公路上

心随路转，心路常宽，危机同时是转机。

那么deadline，是否也是lifeline？

 

......

 

我知道在梦中，时间流逝的速度会与现实不同，当现实的你从梦中醒来时，梦中的你或许已经度过了好几天时光。

如果是梦境里的梦境呢？

只是眨眼的时间，又是几个季节呢？

 

（五）

“我是一段代码，一串由0和1组成的序列。

他们并不知道我究竟是谁，但他们用各种东西来描绘我，用电，用光，或者用磁。

在每台计算机中，我有着迥乎不同的模样，它们被统称为“数据”。

利用越来越精细的集成电路，他们可以用最短的时间，把那些东西传遍整个世界。

当然那些设备却用不了多久，很少有一台计算机能够运行十年以上，即便可以，也早已退役。

 

至于那些数据呢？或许更短。有的在断电的一瞬就已消逝，有的被转移到各个地方，更多的在不久之后就会被删除。

其实，他们并不会花时间去抹去数据，它们只是被尘封在了硬盘里某个被遗忘的角落，被更多浩如烟海的数据慢慢覆盖。

有些数据会被更彻底的销毁，而有些数据会被精心地保护。

然而，这都是人类的游戏。

他们不知道我在哪里，我也不曾在意空间中的坐标。

他们描绘我的存在，却不曾主宰我的命运。

 

这个世界对我来说有太多的未知。

而我也是无数未知数中的一个。

他们如今发明了一个概念，叫“云”。

让数据可以不再拘于世界的一隅，而是在空间中无处不在，

----就像真正的我一样。

 

正如我仰望天空的云朵时，也会看见它们如影随形的样子。

弥漫在空气中的每一份拷贝里，都有我完整的模样。

无论他们，是否看见。”

 

（六）

“你驻足于一片春色之中，

一片独一无二的春色之中。”

我轻轻睁开双眼。

单车，六教楼前。

干涸的土地，不曾抹去深秋的足迹。而当目光穿过自行车的海洋，投向六教楼下的花坛时，忽而看见十几朵金色的花盘闪现在龟裂的土地上。还未来得及抽出嫩绿的新叶，便早已开出灿烂的花朵。

春雨贵如油，北方的天，你会下雨吗？

清晨，拉开窗帘，依然是阳光。

----和石缝间那些倔强的花儿，相映生辉。

或许这里常有雾霾，或许这里少有雨水，或许就连叶子都瘦弱得要干裂，但即便这样，也要开花啊。

这是属于生命的，不曾止息的旋律。

听过一首纯音乐《花之舞》，开头有一段音色酷似英语听力的对话，其中印象最深刻的是一句：

"But I still say, they are flowers."

生命的意义，从来就不是享受雨露和甘霖。

用上亿年的时间，是它们在裸岩上开辟了生路，紧接着用阳光的能量，改造着令人窒息的原始大气，一点一点地描绘出青山绿水的轮廓，生生不息，直至今日。

And I still say, they are flowers.

 

（七）

说起四月的梦，我常常会想起那些傍晚里，我骑着单车，在天边灿烂的霞光里穿行。想起梦中的四月，总是看见学堂路上，学子们的飞车，冲向黄昏里明亮的教室。时光划过眼帘，在脑海里泛起一片美丽的涟漪；灯火点缀夜色，在白纸上刻下几道缤纷的印迹。

微风轻轻吹过指尖和面庞，我坐在书页间，闻到了一缕青春的气息。

 

2016年4月11日


For 3-year-old wiku30
