童 谣

是谁的歌声回响在耳畔？是童年的歌谣在脑海萦绕。许久未闻的童谣荡漾在风中，又来自何处，飘向哪里......

----题 记

在那些忙碌工作的间隙，你是否会让耳畔的曲调伴你小憩；听腻了流行与摇滚的双耳里，又是否会传来一声声似曾相识的童谣？既不是铿锵有力，也没有低回婉转，只是简单的音符，串着几颗朴实的字句。一声两声，被微风轻轻吹响，又飘散，恍如回不去的童年的浅浅印记。

童谣相伴的，大概是你初识文字的岁月。你睁大稚嫩的眼，眼中的世界如此灿烂迷人。连年少也算不上的你当然不谙世事，歌谣里的一字一句正是你对善与美发自内心的向往与期盼。见蜜蜂盘旋花间，你愿与其一样勤劳工作；见到地上掉落的一分钱，你也会像歌中唱的一样交到警察叔叔手里边。童谣所唱即心中所想，无华的曲调正如你朴实的内心。就在你最纯真的岁月，是童谣点缀在心中，为稚气未脱的生命印染下五彩的底色。

你盼望长大，想用成长的足迹解决心中无数的困惑。你哼着童谣，背着小小的书包走向课堂，却不知何时，你把童谣丢在了何处。

或许你疲惫的头脑需要摇滚乐来振奋，或许你失落的心灵需要轻音乐来慰藉，或许你再不想用已变的嗓音轻唱童年的歌。于是你渐渐成长，把童谣留在了童年。

但你是否会想起，和童谣一起，你又曾遗忘了什么？

你追逐梦想，追梦的路上只听见呼呼的风声，当然不会再注意地上的“小蚂蚁真有趣”----或许不仅是蚂蚁，就算是一个人倒在地上，你可能也会视而不见。

你说你也苦恼，你又有许多理由，总之你不愿停下匆匆的脚步。

披星戴月的你，疲惫的双眼不会再注意到“黑黑的天空低垂，亮亮的繁星相随”。

当然，遍布的工地和繁忙的车流里也不会有飞舞的萤火虫。

正如淡忘了童谣，童谣中的世界离我们越来越远。奔波在都市，面对着钢筋水泥，心也仿佛融入了钢筋水泥。

就连孩子们的眼里，各种高科技产品也逐渐取代了童谣的地位。或许他们生命中童谣的底色也已黯淡，他们嗅到的更多是五光十色的现代气息。更有甚者，许多八九十年代的童谣在“恶搞”的潮流下已变味，一句句“灰色童谣”将成人世界里的阴暗面展现得淋漓尽致。于是，他们在心智远未成熟时即片面地接收了许多不属于他们年龄的东西。或许童谣的世界只是美梦，但没有美梦，又何言改造现实？

于是你在记忆深处搜寻，搜寻曾在童年荡漾的歌声，你的心也穿越层层高楼大厦，回到脑海里那片遥远的净土。没有汽车尾气的风和着童音，忽而感到久违的清新与宁静。

但在下一代的世界里是否还有童谣，是否还有那片未被污染的园地，谁也不知。

只愿明天的明天，童谣依然回响......

2013年4月11日
