
2015总结





正因如此，很多时候仿佛就在崩溃的边缘，但在to be or not to be的时候，我却能让自己无限地“苟延残喘”，而事后，又发现这些困难其实远非那么严重。或许短视也有些好处吧，只看着脚下的路，便不会被远方的悬崖峭壁吓退，而一个人若要与自然规律抗争，注定是希望渺茫的----即使是全人类，在浩瀚的星河中，也不过是几粒有灵性的尘埃。他们都懂吧，我却懂得晚很多。也许已有人为我画好了轨道，我却并非总沿着走。CMO退役时，很多人不理解，既然数竞出身，为什么不想读数学专业？心愿也好，执念也罢，即便是最后的不妥协，也只是迎着风多走了一步，终究跑不出风的影子。待到所有心愿达成的时刻，也就是清华梦开始的地方，这五年算是有个满意的结局，接下来的五年，还得从头开始去走。

看见不少人写总结，我也跟风写一点吧。

五年前，曾问过自己一个问题：

五年过去，又是五年。想起曾经在高中光荣榜上写下的座右铭“纵使改变，依然故我”，忽而想到《赤壁赋》中的一句话：“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”时间还在这样一如既往地前进着，偶尔仿佛凝滞一瞬，更多的还是匆匆前行。我也和它一起走着啊，时而飞奔，时而小跑，时而稍作休憩。走过山脉，穿过巨浪，听着狂风吹走雾霾，看着秃枝吐出新芽。

“今非昔比，我还会一如既往吗？”

现在是时候给自己一个答案了。

和2012一样，2015也是特殊的一年，从某种程度而言，2015相比2012更不平常。有人说，每个大雪纷飞的冬季，或是星辰满天的夜晚，总会是回忆泛滥的时节。然而在清华园，是无所谓冬季和夜晚的----若说有的话，只是酷暑和暖气，或是骄阳与台灯的区别。即便如此，在炽热的灯光下，听到书页翻飞的声音，看见窗外燃烧的雪花，也偶尔会想到刚刚过去的时光，或是展望这即将展开的篇章。

AI界一直有一个争论----人和图灵机是否有本质区别。于我而言，我还是愿意相信“有”的，然而如今的研究正在设法跨越这道鸿沟。我不知能否能让图灵机像人一样思考，但在很多领域的发展中，我看到是人在向图灵机看齐。从笛卡尔发明直角坐标系，到数理逻辑与集合论的发展，我们所做的都是将抽象的思维化为具体的计算，减少主观思维的不确定性，让知识与智慧也能用机器批量生产。学术理论上的严谨化当然无可厚非，如果在学术之外呢？

然而这个世界上，优胜劣汰的法则一直在那儿，而且从某种意义上讲，绝大多数人最终都将失败。为了脱颖而出，一个人必须暂时对这个法则做出一些妥协，而多年之后，便或许早已忘记自己为何出发。我当年参加奥数只是出于爱好，直到退役也一直是这样。曾在数竞的瓶颈时期搁置过一些进度，甚至失去了一次重要机会。我确实让人失望过，然而那时的我也没想过为别人的期望活着，毕竟我没想过拿金牌，也确实没拿到。提起这些事，我觉得一个人的思想对他的轨迹还是有些作用的，然而很多时候，我们可以选择起点，但无法选择之后的路，只能选择0或1，放弃或是继续走下去。

小时候曾闹出一个笑话，有一道选择题做不出，便空着，没有想到若是猜对还可以撞上几分。儿时的我就可以naive到如此程度，甚至感觉现在也未必比当时成熟多少。我没想过因不考而不学，也很少为考试而突击，作业不想做也从没抄过答案，大不了留下一整本“补丁”。这样的生活并非容易----或许是过于真实，相反还会被认为虚假，然而我也一直这样生活着，心想能理解的人自然理解，不理解者也罢。也不知走过多少弯路吧，反正是到清华来了，想起来有时觉得可笑，有时又羡慕当时的单纯。

愿在新的五年里，我能给自己找到一组新的坐标系，并在其中找到崭新的自己；同时，也希望自己能一直保持对未知世界最本真的向往。若能如此，不枉本心也。

如今发现自己出现了许多转变，现在我也会更多地想“我需要什么”而不是“我喜欢什么”，只是在学术研究中，依然偶有一些不可捉摸的新鲜想法。突发奇想地写一个程序，敲完最后一个分号，运行出久违的结果时，心中仍会有种难以表达的兴奋。即便有考试和分数，学问依然是学问，就像一朵花即便可以作价出售，它也依然是花，而不是人民币。同样，我也相信，即便我不时会像图灵机一样工作，我一直都是一个有生命的人，而不是一个长得像人一样的图灵机。

从某种程度上说，我如今的道路，基本是根据初二时给自己的几项原则走出来的。至今也是五年过去了吧。2016，又是新的五年，无论如何都要去认真面对。想想最近一年或是五年思考过的问题，或许也会有些启示。当然，最重要的还是要融入这个新的环境，即便这看上去并非十分容易----毕竟大学四年才过去八分之一，事情也并不会那样困难。

其实我早已习惯这样的感觉。从小学起，我就一直明白，成绩比我好的同学，成绩比我差的同学，都比我更加用功。这句话也不完全对，因为即便没有纸笔相伴，我的思绪也很少完全离开知识的园地。我很少拿着一本习题集从早刷到黑，却可以拿着一道题推过来证过去，从微积分扯到Stirling数，从二维的几何题鼓捣成三维然后又投影回去。有时迷迷糊糊被闪现的妙解惊醒，又有时梦中忽得一乐曲或诗歌，醒来却忘得一干二净，并无所求，向来如此。
